---
title: MacOS 用のコンテナランタイム Colima をインストール（Docker Desktop の代替）
tags:
  - Docker
private: false
updated_at: '2023-12-10T19:42:28+09:00'
id: e9a7e775bcff9f04e14b
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

## この記事の前提

OS： MacOS
パッケージマネージャ： Homebrew
対象者： Docker Desktop から乗り換えを検討している方。

## Docker Desktop をアンインストールする

### Docker Desktop のアンインストール

Mac マシンから Docker Desktop をアンインストールするには、。

1. Docker メニューから **Troubleshoot** （トラブルシュート）を選択し、 **Uninstall** （アンインストール）を選択します。
1. 確認画面で、**Uninstall** をクリックします。

:::note warn
Docker Desktop のアンインストールは、ローカルのマシンにある Docker コンテナのイメージを破棄し、アプリケーションによって作成された全てのファイルも破棄します。
:::

https://docs.docker.jp/docker-for-mac/install.html#docker-desktop

## 下準備

### Docker をインストールする

```bash
brew install docker docker-compose

==> docker
zsh completions have been installed to:
  /usr/local/share/zsh/site-functions
==> docker-compose
Compose is now a Docker plugin. For Docker to find this plugin, symlink it:
  mkdir -p ~/.docker/cli-plugins
  ln -sfn /usr/local/opt/docker-compose/bin/docker-compose ~/.docker/cli-plugins/docker-compose
```

## colima をインストールする

### colima をインストール

```bash
brew install colima
```

### 使い方

```sh
# 起動
colima start
# オプションを付けて起動
# CPU=1、メモリ=2GB、ディスク=10GB
colima start --cpu 1 --memory 2 --disk 10
# 停止
colima stop
```

https://github.com/abiosoft/colima

## トラブルシューティング

### 一部のアプリケーションでソケット（docker.sock）が見つからないエラーの対応

Colima は Docker コンテキストを使用して他の Docker サーバーとの共存を可能にし、起動時に自身をデフォルトの Docker コンテキストとして設定します。
ただし、一部のアプリケーションは Docker コンテキストを認識しないため、エラー発生する可能性があります。

これは、次のいずれかの方法で修正できます。ソケットの場所を確認して、Docker ソケットのパスを確認します。

```sh
# ソケットの場所を確認
colima status
docker context list
```

1. アプリケーションでサポートされている場合は、アプリケーション固有の Docker ソケット パスを設定します。たとえば、JetBrains IDE。

2. DOCKER_HOSTColima ソケットを指すように環境変数を設定します。

```sh
export DOCKER_HOST="unix://${HOME}/.colima/default/docker.sock"
```

3. Colima ソケットをデフォルトのソケット パスにリンクします。これにより、他のDockerサーバーが破損するリスクに注意してください。

```sh
sudo ln -sf $HOME/.colima/default/docker.sock /var/run/docker.sock
```

https://github.com/abiosoft/colima/blob/main/docs/FAQ.md#cannot-connect-to-the-docker-daemon-at-unixvarrundockersock-is-the-docker-daemon-running

## 参考

https://kumojin.com/en/colima-alternative-docker-desktop/
